# {heading(MongoDB)[id=dbaas-mongodb]}

## {heading(Запуск, перезапуск и остановка инстанса БД)[id=dbaas-mongodb-start-restart]}

{note:info}
Инстанс БД в конфигурации **Кластер** нельзя запустить, перезапустить или остановить.
{/note}

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Выполните нужную операцию:

   {tabs}
   
   {tab(Запустить инстанс)}
      
   Выполните одно из действий:

   - Выберите с помощью флажков один или несколько инстансов БД, затем нажмите кнопку **Запустить**.
   - Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для хоста инстанса БД и выберите пункт **Запустить**.

   {/tab}
   
   {tab(Перезапустить инстанс)}
   
   Выполните одно из действий:

   - Выберите с помощью флажков один или несколько инстансов БД, затем нажмите кнопку **Перезапустить**.
   - Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для хоста инстанса БД и выберите пункт **Перезапустить**.

   {/tab}
   
   {tab(Остановить инстанс)}
   
   Выполните одно из действий:

   - Выберите с помощью флажков один или несколько инстансов БД, затем нажмите кнопку **Остановить**.
   - Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для хоста инстанса БД и выберите пункт **Остановить**.

   {/tab}
   
   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(Получение информации об инстансе БД и его хостах)[id=dbaas-mongodb-get-info]}

Для активного и остановленного инстансов БД доступна разная информация.

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Выполните нужную операцию:

   - Чтобы посмотреть информацию об инстансе БД, нажмите на его имя.

   - Чтобы посмотреть информацию об отдельном хосте инстанса БД, нажмите на имя хоста.

   Откроется страница с информацией.

{/tab}

{/tabs}

## {heading(Управление внешним IP-адресом)[id=dbaas-mongodb-ip-management]}

Вы можете назначить внешний IP-адрес или отвязать его на уровне отдельного хоста, входящего в состав инстанса БД:

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Выполните нужную операцию:

   {tabs}
   
   {tab(Назначить внешний IP-адрес хосту)}
      
   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного хоста и выберите пункт **Назначить внешний IP**.
   1. Выберите существующий IP-адрес или пункт **Добавить новый IP** из выпадающего списка.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}
   
   {tab(Отвязать внешний IP-адрес от хоста)}
   
   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного хоста и выберите пункт **Отвязать внешний IP**.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}
   
   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(Создание резервной копии)[id=dbaas-mongodb-create-backup]}

Операция подробно описана в разделе {linkto(../../../../../storage/backups/instructions/create-backup-copy#backup-copy-create)[text=Создание резервной копии вручную]}.

## {heading(Вертикальное масштабирование)[id=dbaas-mongodb-vertical-autoscaling]}

Вы можете изменять тип виртуальной машины, который используется хостом (в конфигурации **Single**) или шардом (в конфигурации **Кластер**):

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Чтобы выполнить вертикальное масштабирование:

   {tabs}
   
   {tab(Конфигурация Single)}
      
   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для хоста инстанса БД и выберите пункт **Вертикальное масштабирование**.
   1. Выберите нужную категорию и тип виртуальной машины.
   1. Нажмите кнопку **Сохранить размер**.

   {/tab}
   
   {tab(Конфигурация Кластер)}
   
   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного шарда инстанса БД и выберите пункт **Вертикальное масштабирование**.
   1. Выберите нужную категорию и тип виртуальной машины.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}
   
   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(Назначение мастера)[id=dbaas-mongodb-set-master]}

В конфигурации **Кластер** можно назначить хост шарда мастером.

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного хоста шарда инстанса БД и выберите пункт **Назначить мастером**.
1. Нажмите кнопку **Назначить**.

{/tab}

{/tabs}

## {heading(Настройка автомасштабирования размера диска)[id=dbaas-mongodb-disk-autoscaling]}

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Настройте автомасштабирование размера диска, на котором хранятся данные:

   {tabs}
   
   {tab(Конфигурация Single)}
      
   1. Выполните одно из действий:

      - Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного инстанса БД и выберите пункт **Изменить автомасштабирование дисков**.
      - Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для хоста нужного инстанса БД и выберите пункт **Изменить автомасштабирование дисков**.

   1. Включите или выключите опцию автомасштабирования дисков.
   1. Если опция автомасштабирования включена, задайте максимальный размер диска.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}
   
   {tab(Конфигурация Кластер)}
   
   {note:info}
   В этой конфигурации настройки автомасштабирования диска изменяются для всех хостов, входящих в шард.
   {/note}

   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного шарда инстанса БД и выберите пункт **Изменить автомасштабирование дисков**.
   1. Включите или выключите опцию автомасштабирования дисков.
   1. Если опция автомасштабирования включена, задайте максимальный размер диска.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}

   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}

## {heading(Удаление инстанса БД)[id=dbaas-mongodb-delete-instance]}

{tabs}

{tab(Личный кабинет)}

1. [Перейдите](https://msk.cloud.vk.com/app/) в личный кабинет {var(cloud)}.
1. Выберите проект, где находится нужный инстанс БД.
1. Перейдите в раздел **Базы данных** → **Инстансы баз данных**.
1. Чтобы удалить инстанс БД:

   {tabs}
   
   {tab(Конфигурация Single)}
      
   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного инстанса БД и выберите пункт **Удалить**.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}
   
   {tab(Конфигурация Кластер)}
   
   1. Нажмите ![](../../../../../assets/more-icon.svg "inline") для нужного инстанса БД и выберите пункт **Удалить кластер**.
   1. Нажмите кнопку **Подтвердить**.

   {/tab}

   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}
